Translator: Radost Tsvetkova
Reviewer: Darina Stoyanova
Преди няколко години
направих нещо наистина смело
или много глупаво, някои биха казали.
Кандидатирах се за член на Конгреса.
Години наред бях съществувала
в безопасност зад политическата сцена
като отговорник по набиране
на средства, като организатор,
но в сърцето си винаги
исках да се кандидатирам.
Настоящата конгресменка
беше в моя район още от 1992 година.
Никога не беше губила
и никой всъщност не се бе кандидатирал
срещу нея в демократичните избори.
Но по мое виждане това беше моят начин
да направя нещо значимо,
да променя статуквото.
Предварителните проучвания обаче
показваха много различна история.
Моите анкетьори ми казаха,
че съм луда да се кандидатирам,
че няма никакъв начин да спечеля.
Но въпреки това, аз се кандидатирах
и през 2012 поставих началото
на състезание за конгреса в Ню Йорк.
Кълнях се, че ще спечеля.
Имах подкрепата на Ню Йорк дейли нюз,
Уолстрийт джърнъл
ме снимаха в изборния ден,
а СиЕнБиСи нарекоха състезанието едно
от най-горещите в историята на страната.
Събрах пари от всички, които познавам,
включително от индийските ми лели,
които бяха толкова щастливи,
че индийско момиче се кандидатира.
Но на изборния ден
проучванията се оказаха верни
и аз получих само 19 процента от вота,
и същите издания, които твърдяха,
че съм изгряваща политическа звезда,
сега твърдяха, че съм пропиляла
1,3 милиона долара,
за да получа 6 321 гласа.
Не го пресмятайте.
Това беше унизително.
Преди да си съставите грешно мнение,
това не е дискусия
за важността на провала.
Нито пък за залягането над работата.
Разказвам ви историята за това
как се кандидатирах за Конгреса,
защото тогава бях на 33 години,
а това бе първия път през целия ми живот,
в който бях направила нещо наистина смело,
в който не се тревожех
за това дали съм перфектна.
И аз не съм сама:
толкова много жени,
с които разговарям, ми казват,
че гравитират към кариери и професии,
в която знаят, че ще бъдат страхотни,
в която знаят, че ще бъдат перфектни,
и не е чудно защо.
Повечето момичета са възпитавани
да отбягват рисковете и провала.
Учени сме да се усмихваме красиво,
да играем на сигурно,
да имаме само шестици.
Момчетата от друга страна
са учени да играят грубо,
да се люлеят нависоко,
да се изкачват до върха на катерушката
и да скачат от там с главата надолу.
И до момента, в който станат възрастни,
дали преговарят за повишение
или канят някого на среща,
те са свикнали да поемат риск след риск.
Възнаградени са за това.
Често се споменава в Силиконовата долина,
че никой няма да те приеме на сериозно,
ако не си се провалил поне с две начинания.
С други думи,
възпитаваме момичетата си
да бъдат перфектни,
а момчетата си - да бъдат смели.
Някои хора се тревожат
за федералния дефицит,
но аз се тревожа за дефицита на смелост.
Икономиката ни, обществото ни,
пропускаме толкова много,
защото не възпитаваме
момичетата си да бъдат смели.
Дефицитът на смелост е причината
момичетата да са малцинство в НТИМ,
в ръководния мениджмънт,
в заседателните зали, в Конгреса
и общо взето навсякъде, където погледнете.
През 80-те години на 20 век
психологът Карол Дуек
изследвала как умни петокласници
се справят със задача,
която била твърде трудна за тях.
Открила, че умните момичета
са първите, които се отказват.
Колкото по-високо било тяхното IQ,
толкова по-вероятно било да се откажат.
Умните момчета от друга страна
възприели трудния материал
като предизвикателство.
Това им действало енергизиращо.
По-вероятно било да удвоят усилията си.
Какво се случва тук?
Е, на ниво пети клас
момичетата редовно надминават
момчетата по успех по всеки предмет,
включително математика и наука,
така че не става въпрос за умения.
Разликата е в това как момчетата и
момичетата приемат едно предизвикателство.
И това не свършва в пети клас.
Един доклад на човешки ресурси показва,
че мъжете биха кандидатствали за позиция,
дори ако покриват само 60 процента
от критериите за длъжността,
а жените, жените биха кандидатствали,
само ако покриват
100 процента от критериите.
100 процента.
Това проучване обикновено
се привежда като доказателство
за това, че жените се нуждаят
от малко повече увереност.
Но аз мисля, че е доказателство
на това, че жените са възпитавани
да се стремят към съвършенство
и са прекалено предпазливи.
(Ръкопляскане)
И дори когато сме амбициозни,
дори когато залягаме над работата,
тази социална настройка за безукорност
ни е карала да поемаме
по-малко рискове в кариерата си.
И така, тези 60 000 работни места,
които са свободни в момента
в изчислителната и технологична индустрии,
жените не са сред многото кандидати,
а това означава че
икономиката ни се лишава
от всички иновации и проблеми,
които жените биха решили,
ако бяха възпитани да бъдат смели,
вместо да бъдат перфектни.
(Ръкопляскане)
И така, през 2012 стартирах компания,
за обучение на момичета в програмирането,
и това, което открих,
е че обучавайки ги да програмират,
съм ги възпитала да бъдат смели.
Програмирането, това е един
непрекъснат процес на проба и грешка,
на опит да поставиш правилната
команда на правилното място,
понякога само с една точка и запетая,
които са разликата между успеха и провала.
Кодът се проваля, после нищо не сработва
и често отнема много, много опити,
докато настъпи вълшебният момент,
в който това, което се опитваш
да създадеш, започва да работи.
Изисква се упоритост.
Изисква се несъвършенство.
В програмата ни веднага забелязваме
страха на нашите момичета
да не направят нещо както трябва,
да не са съвършени.
Всеки учител в "Момичетата Които Кодират"
ми разказва една и съща история.
През първата седмица, когато
момичетата се учат как да програмират,
някой ученик ще я повика и ще каже:
"Не знам какъв код да напиша."
Учителят ще погледне в екрана ѝ
и ще види празно поле
за редакция на текст.
Ако няма опит, ще реши, че ученичката ѝ
е прекарала 20 минути,
просто взирайки се в екрана.
Но ако натисне бутона за отменяне
на действие със стъпка назад няколко пъти,
ще види, че ученичката ѝ е написала
няколко кода и после ги е изтрила.
Опитала е, била е близо до успеха,
но не го е направила съвсем правилно.
Вместо да покаже прогреса,
който е направила,
тя предпочита по-скоро да не покаже нищо.
Съвършенство или пълен провал.
Оказва се, че нашите момичета
наистина са добри в програмирането,
но не е достатъчно
да ги учим как да програмират.
Приятелят ми Лев Брий, който
е професор в Колумбийския университет
и води въвеждащи курсове по Java,
ми разказва за работата си
със студенти по компютърни науки.
Когато момчетата
се затрудняват с някое задание,
идват при него и казват:
"Професоре, нещо не е наред с кода ми."
Момичетата идват и казват:
"Професоре, нещо не е наред с мен."
Трябва да започнем да поправяме
възпитанието си да бъдем съвършени,
но трябва да го комбинираме
с изграждането на общество на сестринство,
което да уверява
момичетата, че не са сами.
Защото по-усърдните опити
не биха поправили счупена система.
Не мога да ви изброя
колко много пъти жени ми казват:
"Страх ме е да вдигна ръка,
притеснявам се да задам въпрос,
защото не искам да съм единствената,
която не разбира,
единствената, която се затруднява.
Когато учим момичетата да бъдат смели
и имаме изградена мрежа за подкрепа,
която да ги насърчава,
те ще създадат невероятни неща,
виждам това всеки ден.
Вземете например две
от гимназиалните ни ученички,
които създадоха игра,
наречена Tampon Run -
да, Tampon Run -
за борба срещу табуто с менструацията
и сексизма в света на игрите.
Или сирийската бежанка,
която се осмели да покаже
любовта си към новата си страна,
като създаде приложение за американците,
което ги упътва към изборните им секции.
Или 16-годишно момиче,
което създаде алгоритъм,
с който да открие дали раково образувание
е доброкачествено или злокачествено,
за да има поне малък шанс
да спаси живота на баща си,
тъй като той имаше рак.
Това са само три от хиляди примери,
хиляди момичета, които са били
възпитани да не бъдат съвършени,
които са се научили да продължават
да опитват, научили са се на упорство.
И дали ще станат програмисти
или следващата Хилари Клинтън, или Бионсе,
няма да отлагат
изпълнението на мечтите си.
А тези мечти никога не са били
по-важни за страната ни.
За американската икономика,
за която и да е икономика да расте,
за да има истински иновации,
не можем да оставим настрана
половината от населението.
Трябва да възпитаваме момичетата си
да се чувстват удобно с несъвършенството
и трябва да го направим сега.
Не можем да чакаме да се научат
да бъдат смели, както аз го направих,
когато бях на 33 години.
Трябва да ги учим на смелост в училище
и рано в развитието на кариерите им,
когато това ще има най-голям
потенциал да повлияе на живота им
и на живота на други около тях,
трябва да им покажем и,
че ще бъдат обичани и приемани,
не защото са съвършени,
а защото проявяват кураж.
И така, нуждая се всеки от вас да каже
на всяко младо момиче, което познава -
сестра ви, племенницата ви,
служителката ви, колегата ви -
да се чувства удобно с несъвършенството,
защото когато учим момичетата
да бъдат несъвършени
и им помогнем да намерят
предимствата в това,
ще създадем движение
от млади жени, които са смели,
и които ще създадат
по-добър свят за себе си
и за всеки един от нас.
Благодаря ви.
(Ръкопляскане)
Благодаря.
Крис Андерсън: "Решма, благодаря ти.
Твоята визия е толкова завладяваща.
Определено имаш визия.
Разкажи ми как се развива?
Колко момичета се обучават
в момента в твоята програма?"
Решма Сауджани: "Да.
През 2012 година обучихме 20 момичета.
Тази година ще обучим
40 000 във всички 50 щата.
(Ръкопляскане)
Това е наистина внушителен брой,
защото миналата година само 7500 жени
са взели специалност в компютърните науки.
Проблемът е толкова голям,
че можем да осъществим
този тип промяна бързо."
КА: "А ти работиш дори и с някои
от компаниите в тази зала,
които приемат завършили
твоята програма?"
РС: "Да, имаме около 80 партньора
от Туитър до Фейсбук,
от Адоби до АйБиЕм, до Майкрософт,
до Пиксар, до Дисни.
Нека кажа, всяка една успешна компания.
А ако не сте се записали
за партньор, ще ви намеря,
защото имаме нужда всяка
една технологична компания
да постави учебна зала на "Момичетата
Които Кодират" в офиса си."
KA: "Имаш и някои истории
от опита си с тези компании
за това как, когато вкараш
малко повече баланс в половете
на участниците в инженеринговите екипи,
се случват само добри неща."
РС: "Случват се страхотни неща.
Искам да кажа, че за мен е лудост
дори да помисля за факта,
че в момента 85 процента от всички
потребителски покупки са от жени.
Жените използват социалните мрежи
в степен от 600 процента повече от мъжете.
Владеем Интернет
и би трябвало да строим
компаниите на бъдещето.
И мисля, че когато компаниите
имат разнородни екипи
и разполагат с невероятни жени,
част от инженеринговите им екипи,
те конструират стрaхотни неща,
неща, които виждаме всеки ден."
КА: "Решма, видя реакцията тук.
Вършиш изключително важна работа.
Цялото това общество те подкрепя.
Повече сили за теб. Благодаря ти."
РС: "Благодаря."
(Ръкопляскане)